Những cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp, đời người đời sâu và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
Nếu như ở thượng nguồn chúng tôi từng ví sông Hậu như một cô thiếu nữ hiền hòa, đẹp một cách chân chất, trữ tình lãng mạn thì ngay tại Châu Đốc, đô thị vùng biên, sông đã mang một hình dáng khác.
Cách cửa khẩu Long Bình, nơi sông đổ vào Việt Nam hơn 30 km, nơi này dòng chảy của sông dường như mạnh mẽ và dứt khoát hơn, nhịp thở của sông dường như cũng reo vui.
Phải chăng sông vui là vì sông được gặp đô thị đầu tiên của tổ quốc bên bờ sông Hậu nếu tính từ thượng nguồn?
Phải chăng sông mạnh mẽ vì biết mình sắp mang một trọng trách quan trọng cho mảnh đất châu thổ vùng biên và vùng Tây Nam Bộ?
Sông Châu Đốc bắt nguồn từ tỉnh Takeo thuộc vương quốc Campuchia, chảy vào lãnh thổ Việt Nam tại cửa khẩu Vĩnh Hội Đông, huyện An Phú, tỉnh An Giang.
Sông Châu Đốc chảy theo hướng tây bắc - đông nam, hành trình khoảng 15 km thì nhận nước từ sông Bình Chi hòa vào.
Sau đó, sông Châu Đốc gặp sông Hậu tại bờ đông và hòa mình vào sông Hậu.
Nơi sông Châu Đốc và sông Hậu gặp nhau tạo nên một ngã ba thơ mộng trữ tình.
Ngã ba sông Châu Đốc mang lại cho người ta một cảm giác được thưởng lãm sự bình yên của sông nước biên thùy với một sắc màu tươi mới, trong đó bao hàm cả bao la của đất trời, sự mênh mông sông nước và trù phú của mảnh đất vùng biên.
Chúng tôi may mắn được gặp bến phà Châu Giang vào những ngày cuối cùng đang thực hiện sứ mệnh của mình.
Cũng như nhiều bến phà khác bên dòng Cửu Long, bến phà Châu Giang có mặt từ rất lâu ở miền sông nước này và Châu Giang đưa bao người vượt sông Châu Đốc, nối đôi bờ thành phố Châu Đốc và xóm Chăm Châu Giang, thị xã Tân Châu.
"Ngày xưa đã đi từ Tân Châu qua Châu Đốc hay từ Châu Đốc qua Tân Châu bằng cái con phà này không biết bao nhiêu lần mà kể.
Bây giờ nhìn nó còn những chặng đường cuối cùng của sứ mệnh lịch sử trước khi khép lại thì bản thân tôi thấy ngậm ngùi và những người dân ở đây chắc cũng có những cái cảm xúc tương tự như vậy."
Những chuyến phà mang theo tâm tình của người dân tứ xứ đến mảnh đất vùng biên, những chuyến phà chở bao giấc mơ con chữ, những chuyến phà không chỉ đón đưa chân hai bờ mà còn nặng mang cả nỗi niềm của những con người mưu sinh hai bờ sông nước.
Những ngày cuối cùng đồng hành cùng bến Châu Giang này, bình minh và hoàng hôn dường như chậm lại và dòng nước dường như cũng mênh mang hơn.
Dòng Châu Giang thơ mộng, vốn yên lặng hiền hòa như khoác trên mình một vẻ trầm mặc suy tư lặng lẽ.
Dường như sự lặng lẽ đó đã làm cho bến phà Châu Giang thêm đẹp, thêm ghi dấu với một tình cảm sắt son.
"Ngày nào cũng gặp lượng xe này kia nọ với hành khách qua lại này kia nọ thì cảm thấy cũng vui.
Cao điểm tăng cường thường là Tết rồi đó, với vô mấy cái ngày cao điểm như thường thứ bảy tới chủ nhật thì đơn vị cũng có sắp xếp thêm một cái phà để tăng cường thêm.
Ngày bình thường thì mình chạy bốn chiếc nhưng mà vô mấy ngày cao điểm có thể là chạy năm chiếc hoặc là sáu chiếc."
Bao năm lấy nụ cười của hành khách làm niềm vui làm lẽ sống, với những người lái phà, chiếc phà như ngôi nhà thứ hai của mình, như một người bạn giúp họ thấu tính thấu nết từng con nước, từng chỗ nông sâu của dòng sông Hậu.
Bao năm đi lại gắn bó cùng những chuyến phà với người dân nơi này đó là một sự quen thuộc, quen thuộc đến từng hơi thở nhịp tim.
"Chở hai ba chuyến qua đây, chờ từ ở bên chánh có cây cầu em cũng vui tiện cho mình chở đồ thôi, đường cầu nó dễ hơn, nhanh hơn."
Cầu Châu Đốc cách bến phà Châu Giang khoảng 1.4 km về phía hạ lưu.
Cầu Châu Đốc đi vào hoạt động sẽ thay phà Châu Giang làm nhiệm vụ kết nối đôi bờ.
Cây cầu có vai trò và ý nghĩa quan trọng, phá vỡ thế ngăn cách, tạo kết nối giao thông giữa thành phố Châu Đốc với thị xã Tân Châu, tạo điều kiện để phát triển kinh tế xã hội của vùng.
Cầu Châu Đốc đi vào hoạt động cũng là lúc những chuyến phà đã hoàn thành sứ mệnh thiêng liêng trên bến sông này.
Những chiếc phà từ bến Châu Giang sẽ tiếp tục được di chuyển đến một bến sông khác tiếp tục nhiệm vụ chuyên chở hoặc sẽ lui về nghỉ ngơi sau một chặng đường cống hiến phát triển kinh tế của cả một khu vực.
"Đó là mình cá nhân mình cũng đâu có quan trọng bằng cái phát triển kinh tế của cả khu vực đâu."
Những chiếc cầu nối đôi bờ tiện hơn, nhanh hơn nhưng người ta cũng sẽ không còn những khoảng lặng ngắm nhìn dòng sông Hậu trôi êm đềm.
Châu Đốc - Tân Châu sẽ bước sang một trang mới, cũng giống như những vùng đất đã từng gắn bó với những chuyến phà như Cần Thơ, Long Xuyên, Cao Lãnh, Bến Tre hay Mỹ Tho.
Phà Châu Giang sẽ chỉ còn trong ký ức và trong những câu chuyện kể, ký ức của chuyến sang sông chồng chành sóng nước, về những chuyến phà tấp nập cả ngày lẫn đêm.
"Chia tay với một con phà cũng giống như những cuộc chia tay khác, luôn luôn có sự ngậm ngùi, luôn luôn có sự luyến tiếc.
Nhưng mà chúng ta thấy nếu cái cuộc chia ly nào mà nó để cho cái tương lai phát triển hơn, tốt đẹp hơn thì chúng ta cũng nên hân hoan bởi vì nếu có những cây cầu được xây khang trang thì cái việc đi lại của bà con qua những con sông sẽ thuận lợi hơn nhiều so với phải lụy đò lụy phà."
Trong thủy trình từ khi vào lãnh thổ Việt Nam, có lẽ đoạn chảy qua thành phố Châu Đốc là sông Hậu rộng nhất.
Ngã ba ở Châu Đốc đã tạo thành thế "tiền tam giang hậu thất lĩnh, đằng đối sơn thủy" độc nhất vô nhị đất phương Nam.
Chính do vị thế trọng yếu đó, ngay từ thời nhà Nguyễn, nhiều công trình quân sự lẫn dân sự đã được thực thi mà Hậu Giang là điểm khởi phát, có thể kể đến kênh đào Vĩnh Tế nối liền từ sông Hậu, Châu Đốc đến biển Hà Tiên, Kiên Giang dài gần 100 km, hay kênh đào Vĩnh An nối liền giữa sông Hậu, Châu Đốc đến sông Tiền, Tân Châu.
Chúng tôi đang ở đỉnh núi Sam, nơi đây cho chúng tôi những cái nhìn rõ nét và tổng quan nhất về Châu Đốc, vùng đất trù phú và đa màu sắc.
Thu vào tầm mắt chúng tôi lúc này là những cánh đồng lúa như được nhuộm xanh nhuộm vàng trải dài tít tắp và những mái nhà lấp lánh nắng dọc bờ kênh, một nhịp sống trù phú, một bức tranh non nước hữu tình.
Đây cũng là nơi có thể nhìn thấy được dòng kênh Vĩnh Tế ven biên, con kênh huyền thoại dài cả trăm cây số nối liền Châu Đốc và Hà Tiên, hai thủ phủ kinh tế lớn của miền Tây Nam Bộ.
Đi ngang qua cảnh núi Sam, thấy lăng ông: "Lớn hai hàng lệ rơi, ông ngồi vì nước vì đời, hy sinh tài sản không rời nước non."
Lăng Thoại Ngọc Hầu, còn gọi là Sơn Lăng, một trong những thắng cảnh đẹp nhất ở núi Sam, một công trình kiến trúc tiêu biểu thời nhà Nguyễn còn lại ở đất phương Nam.
Đây là một công trình bề thế, có giá trị về văn hóa lịch sử và kiến trúc, nằm kế quốc lộ 91 dưới chân núi Sam bên cạnh vô vàn các di tích khác.
Với một dáng vẻ uy nghiêm thành kính, lăng vừa là lăng mộ vừa bao gồm đền thờ ông Nguyễn Văn Thoại, tức Thoại Ngọc Hầu.
Trong khuôn viên lăng chính, giữa là mộ của ông Thoại Ngọc Hầu, bên phải là mộ của bà chính thất nhất phẩm phu nhân Châu Thị Tế, bên trái là ngôi mộ khiêm nhường hơn của bà thứ phi nhì phẩm phu nhân Trương Thị Miệt.
Ngoài ra, ở hai bên khuôn viên lăng còn có những ngôi mộ có nhiều hình dạng khác nhau, đây đều là những ngôi mộ phu nhân của các cận thân tộc và những người chân phu dân binh đã chết khi tham gia đào kinh Vĩnh Tế.
Phía sau lăng là đền thờ Thoại Ngọc Hầu, đền tựa lưng vào vách núi mang dáng vẻ uy nghi cổ kính.
Dưới đền là tượng bán thân của Thoại Ngọc Hầu cao 2 mét với đủ cân đai áo mão như lúc đương triều, mắt ông dõi ra kênh Vĩnh Tế như tâm tư trăn trở và sự kỳ vọng yêu thương của ông dành cho vùng đất con kênh nơi này.
Gần nơi này còn có đình thần Vĩnh Tế, cũng tọa lạc trên quốc lộ 91, cách quần thể lăng Thoại Ngọc Hầu không xa.
Đình nằm trên thềm cao, lưng tựa vào vách núi, có hai trái điện hình tứ trụ, trên nóc là tượng lưỡng long tranh châu, chánh điện thờ vị Thoại Ngọc Hầu.
Ông được vua Minh Mạng sắc phong năm Kỷ Sửu 1829 năm ông mất.
Trên những cung đường đi dọc sông Mê Công, chúng tôi đã gặp không ít những đình chùa nhưng nơi này mang lại cho chúng tôi cảm giác kính phục về sự tỉ mỉ của những con người đang gìn giữ và bảo tồn những giá trị văn hóa nơi đây.
Những bức hoành phi liễn hay những câu đối chữ Hán được diễn đạt ra bằng chữ quốc ngữ như thế này là cách để những áng văn thơ hùng tráng, những công lao của các công thần được thể hiện một cách thông suốt, con cháu đời sau có thể tiếp cận được dễ dàng và gần gũi hơn.
Kể về công lao của danh tướng Thoại Ngọc Hầu đối với vùng đất An Giang cũng như của cả vùng Nam Bộ thì không sao kể xiết.
Ông đã tập hợp lưu dân khai sơn phá thạch, phát triển nông nghiệp từ những vùng hoang hóa, rừng rậm không người lui tới trở thành những vùng ruộng đất tốt tươi.
Kênh đào Vĩnh Tế là thành tựu đáng tự hào, minh chứng cho tài năng của bậc thầy tầm nhìn chiến lược quân sự lẫn kinh tế lâu dài của ông.
Ghi nhớ ơn ông, người dân nơi này đã lấy tên Châu Thị Tế, người vợ cả của Thoại Ngọc Hầu đặt tên cho dòng kinh, người làng khởi nguồn dòng kinh ấy cũng mang tên bà là Vĩnh Tế.
"Nước kênh Vĩnh Tế lờ đờ nhớ ông, bảo hộ rừng cờ chiêu an.
Cánh đồng này rất tốt không có phèn gì hết trơn, thu hoạch một cái là hàng năm thu hoạch cao lắm.
Từ đây vô chổng là 1.000 công, bao giờ lập vườn thì còn đâu cũng cỡ 600 công, Vĩnh Quân nó cũng trúng lắm, Vĩnh Quân bởi vì nó có phù sa đó."
Chúng tôi tìm đến nơi đầu nguồn con kênh, một trong những nơi đầu tiên đón lượng nước lũ tràn về từ dòng sông Hậu.
Đây cũng là nơi bắt đầu của kênh Vĩnh Tế, đi theo hướng tây nam đổ ra vịnh Thái Lan, con kênh đưa nguồn lợi thủy sản dồi dào đến với đời sống của người dân miền sông nước, đã đưa nước ngọt kèm phù sa về để vun đắp cho ruộng đồng trù phú của vùng tứ giác Long Xuyên.
Đây là đầu nguồn kênh Vĩnh Tế đoạn hợp lưu với sông Châu Đốc.
Từ xa chiếc cầu Vĩnh Ngươm sừng sững nơi đầu kênh như một cổng chào, một niềm tự hào khi được vắt mình ngay nơi đầu nguồn của con kênh vĩ đại.
Đình Vĩnh Ngươm tọa lạc ngay ngã ba mênh mông sông nước, điểm giao nhau giữa sông Hậu với nơi khởi đầu của dòng kênh Vĩnh Tế.
Theo người dân nơi đây, đình Vĩnh Ngươm có lịch sử hình thành khoảng 200 năm, đình thờ ông Nguyễn Hữu Lễ, người được truyền kể đã an cư Nguyễn Phúc Ánh, tức Nguyễn Ánh, khỏi sự truy đuổi của quân Tây Sơn.
Khi Nguyễn Ánh trở thành vua Gia Long 1802, ông được tôn làm Thành Hoàng, Nguyễn Hữu Lễ Nguyễn Công Tôn thần tức Thành Hoàng làng Vĩnh Ngươm.
Bên dòng kênh Vĩnh Tế, chúng tôi được gặp và trò chuyện cùng với các bậc cao niên là hậu duệ của những người từng góp công đào nên dòng kênh lịch sử.
"Ông cố tổ tôi đó là đi theo ông Nguyễn Hữu Cảnh ở ngoài Tiền Giang về đây là thành ra cũng biết một phần về mấy ông bà lớn.
Kể trước là ông Thoại Ngọc Hầu là về đào kênh Vĩnh Tế ở đây đó là bề ngang nhỏ chứ không được như vậy, rồi nhiều năm thì từ từ, lúc mà tôi lớn lên cỡ 15-17 tuổi tới giờ đó thì lần lần kênh này nó nở ra, bây giờ thì bị nó lỡ hai bên đó nó thành ra lớn."
Từ cầu Vĩnh Ngươm nơi kênh Vĩnh Tế khởi nguồn từ vùng Châu Đốc về phía tây, kênh Vĩnh Tế chạy dài thẳng đến Hà Tiên thuộc tỉnh Kiên Giang, ước chừng dài 91 km, rộng 35 m và độ sâu trung bình là 3.5 m tùy các nơi bồi lắng.
Tổng thời gian thi công đào kênh khoảng năm năm, từ năm 1819 đến năm 1824 với hơn 80.000 chân công binh.
Từ khi con kênh được hoàn tất, đường biên giới được phân định rõ hơn, kênh được ví như hào nước quân sự khổng lồ, góp phần to lớn vào việc canh giữ trời Nam, ngăn chặn mọi hành vi xâm lấn lãnh thổ.
"Hồi xưa đó thì tôi vừa lớn lên tôi biết thì cái xuồng ghe ở dưới con kênh Vĩnh Tế là tấp nập á.
Nhờ con kênh Vĩnh Tế này mà nó lưu loát về tới cái giang thành, đó là qua cái giang thành đó thì có rừng tràm.
Hồi đó mình trụm củi bằng lửa đốt mà thì người ta đi vô làm củi trong rừng tràm là nhiều nhất nhiều nhất rồi, với mua bán lúa gạo, mua lúa rồi trở về chợ đó ha là nhiều nhất là hai cái thứ đó, rồi cá tôm dữ lắm chú ơi.
Chuyện cá tôm đi chú, trên này là cá tôm cá tôm cá tôm thì tới cái mùa, cái mùa nước giật, khoảng tháng 10, tháng 10 nước giật thì cá ở trên miền á nó đổ xuống cứng xong hết trơn, đầy hết trơn rồi mình mới là làm cá, làm khô, làm mắm chở đi các chỗ."
200 năm, với 90 cây số, kênh Vĩnh Tế là kênh đào quan trọng nối từ Châu Đốc đến Hà Tiên, hai địa điểm quốc phòng xung yếu, gánh vác những trọng trách của lịch sử, khẳng định chắc chắn chủ quyền của tổ quốc.
200 năm, ngoài vai trò về quân sự, kênh Vĩnh Tế còn có vai trò thoát bớt nước của sông Cửu Long ra biển Tây vào mùa nước nổi, là tuyến đường giao thông huyết mạch thông thương hàng hóa và phục vụ tưới tiêu nông nghiệp cho cả vùng tứ giác Long Xuyên và toàn bộ diện tích tiếp giáp Campuchia.
Nếu không có kênh Vĩnh Tế thì không thể khai thác tứ giác Long Xuyên, không thể có vựa lúa miền Tây ngày nay.
Chúng tôi tiếp tục xuôi dòng kênh Vĩnh Tế, dòng kênh là niềm tự hào của người dân xứ này, tiếp tục tìm hiểu về dòng kênh mang nặng những giá trị theo năm tháng.
200 năm kênh Vĩnh Tế miệt mài bồi đắp cho vựa lúa, 200 năm Vĩnh Tế vẫn âm thầm cống hiến tận tụy cho đất đai, 200 năm phù sa trên dòng Vĩnh Tế đã thay đổi như thế nào với những nỗi niềm chở nước mong nước, dẫn nước ngọt về miền sông nước.